https://youtu.be/UJhg-cBEIdU
https://youtu.be/UJhg-cBEIdU
Redevelopment project in Tokyo also went underground.
Dự án tái phát triển ở Tokyo cũng diễn ra dưới mặt đất.
Subway, underground road, underground plaza, and also
Tàu điện ngầm, dường ngầm, quảng trường ngầm
underground shopping area were constructed before and after the war.
và khu mua sắm dưới lòng đất đã được xây dựng trước và sau chiến tranh.
So after the 1960s, a kind of underground city
Sau những năm 1960, một thành phố ngầm
emerged beneath the ground level.
dã xuất hiện dưới lòng đất.
But the imagination toward the underground world
Tuy nhiên, sự hình dung về thế giới ngầm
was already exist from the 18th century.
đã tồn tại từ thế kỷ 18.
The famous Italian painter Giovanni Battista Piranesi
Họa sỹ nổi tiếng người Ý Giovanni Battista Piranesi
drew the famous print series of prisons in middle of 18th century.
đã vẽ một bức tranh mộc bản nổi tiếng về một dãy các nhà tù vào giữa thế kỷ 18.
In his series, he show some kind of image of underground like this.
Trong bức tranh, ông dã cho thấy một số hình ảnh dưới lòng đất như thế này.
This image is very much Kafka-esque or Escher-like or labyrinthian image.
Bức tranh rất khó hiểu và phức tạp, trông giống như một mê cung.
And this kind of image influenced very much in Romanticism,
Bức tranh đã ảnh hưởng rất nhiều đến chủ nghĩa lãng mạn
and also surrealism in the 19th and 20th century.
và chủ nghĩa siêu thực thế kỷ 19, 20.
In the late 19th century, especially in 1864,
Cuối thế kỷ 19, đặc biệt là vào năm 1864,
Jules Verne, very famous novelist in those days,
tiểu thuyết gia nổi tiếng Jules Verne lúc bấy giờ
wrote the famous science fiction novel titled Journey
đã viết một cuốn tiểu thuyết khoa học viễn tưởng nổi tiếng có tựa đề
to the Center of the Earth.
"Hành trình đến Trung tâm của Trái Đất".
In his novel, German Professor Otto Lidenbrock who believed there volcanic
Trong cuốn tiểu thuyết, giáo sư người Đức Otto Lidenbrock tin rằng
tubes going towards the center of the Earth.
có những ống núi lửa dẫn đến trung tâm Trái Đất.
So he and his friends go to the deep underneath level,
Ông cùng những người bạn của mình đã đi sâu xuống bên dưới.
and they encounter many adventures and many prehistoric animals, and so on.
Họ đã trải qua nhiều chuyến phiêu lưu và bắt gặp nhiều động vật thời tiến sử, v.v.
These kinds of images are influenced or related
Những hình ảnh này chịu ảnh hưởng hay liên quan dến
with new underground tube which constructed almost same age.
dường tàu điện ngầm mới được xây dựng gần như cùng thời điểm.
The first underground railway was constructed in London in 1863--
Đường sắt ngầm đầu tiên được xây dựng ở Luân Đôn vào năm 1863,
almost same year when Jules Verne wrote his novel of underground.
gần như cùng năm Jules Verne viết cuốn tiểu thuyết về lòng đất.
The first underground railway was started-- or opened--
Đường sắt ngầm đầu tiên được mở ra
between Paddington and Farringdon.
giữa Paddington và Farringdon
And this underground railway was locomotive-- steam locomotives.
và chạy bằng đầu máy hơi nước.
After that in many metropolis, in London, in Paris, New York,
Sau đó, ở nhiều thành phố như Luân Đôn, Pa-ri, Niu- óoc, và cả Tokyo,
and also in Tokyo, new underground railway-- subway,
tuyến đường sắt ngầm mới hay còn gọi là đường tàu điện ngầm,
that is called subway-- was constructed and started to move.
dã được xây dựng và bắt đầu hoạt động.
So in case of Tokyo, first subway in Japan
Ở Tokyo, tàu điện ngầm đầu tiên ở Nhật Bản
was started in 1927 between Asakusa and Ueno.
bắt đầu hoạt động vào năm 1927, nối giữa Asakusa và Ueno.
And in 1939 the Ginza line between Aoyama, Asakusa also started.
Năm 1939, tuyến đường sắt Ginza nối giữa Aoyama và Asakusa cũng bắt đầu hoạt động.
So you can move from Aoyama to Ueno directly by subway in 1939.
Vào năm 1939, bạn có thể di chuyển từ Aoyama đến Ueno trực tiếp bằng tàu điện ngầm.
Subway network connect one district to the other district underground.
Hệ thống tàu điện ngầm nối khu vực này với khu vực khác dưới lòng đất.
So we can move from one district to the other district
Vì vậy, chúng ra có thể di chuyển từ khu vực này đến khu vực khác
not passing all the landscape between these two districts.
mà không phải đi qua tất cả các cảnh quan giữa hai khu vực.
This new transportation system changed our recognition of the city very much.
Hệ thống giao thông mới này đã thay đổi nhận thức của chúng ta về thành phố rất nhiều.
After the war, and today, we already have 13 subway lines in Tokyo,
Sau chiến tranh và cho đến ngày nay, chúng ta đã có 13 đường tàu điện ngầm ở Tokyo
and 285 subway stations.
và 285 ga điện ngầm.
So subway system very much developed in postwar Tokyo.
Hệ thống tàu diện ngầm đã phát triển rất nhiều ở Tokyo sau chiến tranh.
And this big transportation system-- well,
Hệ thống giao thông phát triển này
this very much developed transportation system is very convenient.
vô cùng tiện lợi.
So we use it.
Vì vậy mà chúng ta dã sử dụng.
But this system itself changed our recognition of this city very much.
Nhưng chính hệ thống này đã thay đổi nhận thức của chúng ta về thành phố rất nhiều.
This process was already started just after the war--
Quá trình này đã được bắt đầu ngay sau chiến tranh
especially before the Tokyo Olympic Games era.
đặc biệt là trước kỳ thế vận hội Olympic ở Tokyo.
The next film featured about the construction of the early subway
Bộ phim tiếp theo nói về quá trình xây dựng hệ thống tàu điện ngầm đầu tiên
network in postwar Tokyo.
ở Tokyo sau chiến tranh
Subway line was new thing in those days.
Lúc bấy giờ, đường tàu điện ngầm còn khá mới mẻ.
So the landscape above the ground level and the landscape beneath the ground
Cảnh quan bên trên và dưới mặt đất
level was quite different in those days.
khá khác nhau.
Underground spaces are not only for transportation purpose,
Không gian dưới lòng đất không chỉ sử dụng cho mục đích giao thông
but also these spaces can be shelter for the people who
mà còn có thể là chỗ nương náu
lost their houses by war.
cho những người đã mất nhà cửa trong chiến tranh.
After the war ended in the late 1940s, there
Sau khi chiến tranh kết thúc vào cuối những năm 1940,
were many people in Tokyo who lost their houses by bombing.
nhiều người dân ở Tokyo đã mất nhà cửa do bom dạn.
So some of the people gathered in underground spaces in Ueno,
Một số người đã tập trung ở không gian dưới lòng đất ở Ueno.
and underground road became a kind of a shelter for those people.
Những con đường ngầm đã trở thành chỗ trú ẩn của họ.
This is a photo taken by Shigeichi Nagano, who
Đây là bức ảnh được chụp bởi Shigeichi Nagano,
is a very important professional photographer.
một nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp có tầm ảnh hưởng rất lớn.
And he took the photograph in the late 1940s about these people
Vào cuối những năm 1940, ông đã chụp bức ảnh
in Ueno station.
về những người sống ở ga Ueno.
Underground spaces are useful also for commercial purposes.
Không gian dưới lòng đất cũng rất hữu ích cho các mục đích thương mại.
They constructed many underground shopping area in postwar Tokyo.
Nhiều khu mua sắm dưới lòng đất dã dược xây dựng ở Tokyo sau chiến tranh.
This is Miharabashi Underground Shopping Area, which constructed in 1952.
Đây là khu mua sắm dưới lòng đất Miharabashi, được xây dựng vào năm 1952.
It is first underground shopping area.
và cũng khu mua sắm dưới lòng đất đầu tiên.
Beforehand, there was wide canal called Sanjukken-Bori.
Trước đó, ở dây từng có một con kênh rộng được gọi là Sanjukken-Bori.
But the canal was buried, and after that, new shopping area
Nhưng con kênh này đã bị chôn vùi và sau đó, khu mua sắm mới
was constructed where canal was buried.
được xây dựng ngay tại đây.
Besides this Sanjukken-Bori, or besides this Miharabashi Underground
Bên cạnh con kênh Sanjukken-Bori hay bên cạnh khu mua sắm Miharabashi
Shopping Area, many other underground shopping spaces
nhiều không gian mua sắm dưới lòng đất khác
were constructed connected to subway stations in Ikebukuro, Ginza, Shinjuku,
dược xây dựng và nối với các ga tàu diện ngầm
and so on.
ở Ikebukuro, Ginza, Shinjuku, v.v.
So this is a map of underground shopping area in Tokyo,
Đây là bản đồ khu mua sắm dưới lòng đất ở Tokyo.
so you can understand the relationship between this kind of a shopping
Các bạn có thể thấy được mối quan hệ giữa khu mua sắm này
area and subway stations.
và các ga tàu điện ngầm.
So people move from one district to the other district.
Mọi người di chuyển từ khu vực này đến khu vực khác
And also people consume, or enjoy shopping, in these underground areas.
và tận hưởng việc mua sắm ở những khu vực ngầm này.
More and more, underground city became important,
Thành phố ngầm ngày càng trở nên quan trọng.
and more and more, people did not or became
Dần dần, mọi người không còn ngắm nhìn
to not to watch the landscape above the ground.
cảnh quan trên mặt đất nữa.
At the same time, some of the underground spaces
Đồng thời, một số không gian dưới lòng đất
can be the space for young people.
có thể trở thành không gian cho giới trẻ.
In Shinjuku, underground plaza in Western Shinjuku
Quảng trường ngầm ở Tây Shinjuku
became the huge plaza for the people-- especially
đã trở thành quảng trường lớn dể mọi người,
young people-- who gathered in this place and sang a song,
đặc biệt là giới trẻ đến tập trung, ca hát
and talk, and discussed.
trò chuyện và thảo luận.
But basically, the development of underground area
Nhưng về cơ bản, sự phát triển của khu vực dưới lòng đất
was especially for the transportation purpose.
dược dặc biệt dành cho mục đích giao thông.
So even after the 1980s or 1990s, many new road and subway
Thậm chí sau những năm 1980 hay 1990, nhiều con đường và dường xe điện ngầm mới
were constructed under Tokyo City.
được xây dựng bên dưới thành phố Tokyo.
So next program featured the construction of new underground highway
Chương trình tiếp theo nói về việc xây dựng tuyến dường cao tốc ngầm mới
in Western Tokyo.
ở Tây Tokyo.
So you can understand so many underground road and railway
Có thể thấy rằng nhiều con dường và tuyến đường sắt ngầm
were already constructed until the 1990s.
đã được xây dựng cho đến những năm 1990.
Generally speaking, underground space has three different dimensions.
Nói chung, không gian dưới lòng đất chia làm ba khía cạnh khác nhau.
First, transportation network.
Một là mạng lưới giao thông.
Many subway and underground road, and the network of this road and railway
Hệ thống tàu điện ngầm và đường ngầm
system, became more and more important for transportation in this metropolis.
ngày càng trở nên quan trọng đối với giao thông trong thành phố.
Secondly, underground space can be used for gathering poor youth,
Thứ hai, không gian dưới lòng đất có thể được sử dụng làm nơi tập trung
or homeless people gather in these underground spaces.
của thanh thiếu niên nghèo hoặc những người vô gia cư.
Thirdly, underground space can also be used for commercial purposes.
Thứ ba, không gian ngầm có thể được sử dụng cho mục đích thương mai.
New underground shopping area increased in many different district
Khu vực mua sắm mới dưới lòng đất đã tăng lên ở nhiều khu vực khác nhau
connected with subway system.
và kết nối với hệ thống tàu diện ngầm.
Throughout postwar era, these kind of underground city
Xuyên suốt thời kỳ hậu chiến, thành phố ngầm
expanded in many directions.
dã mở rộng theo nhiều hướng.
So in postwar Tokyo, above the ground, many huge revelopment process--
Như vậy, ở Tokyo sau chiến tranh, nhiều quá trình tái phát triển lớn đã điễn ra,
especially skyscrapers were constructed.
đặc biệt là những tòa nhà trọc trời đã được xây dựng trên mặt đất.
And beneath the ground, in underground world,
Ở thế giới dưới mặt đất,
new underground spaces-- commercial or transportation
những không gian ngầm mới như không gian thương mại,
and other kind of cultural spaces-- were expanded.
giao thông và văn hóa đã được mở rộng.
So final question for us is the relationship
Câu hỏi cuối cùng cho chúng ta đó là mối quan hệ
between these physical development and physical expansion
giữa sự phát triển và sự mở rộng về mặt tự nhiên
with our imagination on the city.
với trí tưởng tượng của chúng ta về thành phố.
City is not only the places for physical expansion and development,
Thành phố không chỉ là nơi cho sự mở rộng và phát triển về mặt tự nhiên
but also places for our imagination.
mà còn là nơi dành cho trí tưởng tượng.
So we are going to discuss about this relationship
Chúng ta sẽ thảo luận về mối quan hệ này
in the final part of this module.
trong phần cuối cùng của học phần này.